---
layout:     post
title:      存储方案
subtitle:   null
date:       2019-07-16
author:     LudoArt
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 游戏服务器

---

# 存储方案

## 5.1 高并发服务器的存储方案

高并发服务器，分为两大类：第一大类是长连接类型的，也就是类似保持Socket Keep Alive类型的连接；第二大类是短连接类型；

### 5.1.1 网站高并发服务器的策略

- 数据库主从复制
- 数据库的读写分离
- 数据库反向代理
- 垂直分割
- 水平分割

### 5.1.2 数据库的锁

数据库锁有**悲观锁**和**乐观锁**。

**悲观锁**，指的是对数据被外界（包括本系统当前的其他事务，以及来自外部系统的事务处理）修改持保守态度，因此，在整个数据处理过程中，将数据处于锁定状态。悲观锁具有排他的性质，也就是锁住当前数据后，别人就看不到被锁住的数据了。

**悲观锁的实现**，依靠数据库提供的锁机制。Hibernate的悲观锁，也是基于数据库的锁机制实现。

**Hibernate的加锁模式有：**
- LockMode.NONE：无锁机制。
 
- LockMode.WRITE：Hibernate在Insert和Update记录的时候会自动获取。

- LockMode.READ：Hibernate在读取记录的时候会自动获取。

**在应用层较为常用的锁机制：**
- LockMode.UPGRADE：利用数据库的for update子句加锁。

- LockMode.UPGRADE_NOWAIT：Oracle的特定实现，利用Oracle的forupdate nowait子句实现加锁。

**加锁一般通过几种方法实现：**
- Criteria.setLockMode

- Query.setLockMode

- Session.lock

只有在查询开始之前设定加锁，才会真正通过数据库的锁机制进行加锁处理。

**乐观锁机制**采取了更加宽松的加锁机制，在一定程度上解决了并发的问题。乐观锁大多是基于数据版本Version记录机制实现的。

如果不考虑外部系统对数据库的更新操作，可以使用Hibernate提供的透明化乐观锁来实现。

**optimistc-lock属性**有如下可选取值：
- **none：**无乐观锁。

- **version：**通过版本机制实现乐观锁（推荐）。

- **dirty：**通过检查发生变动过的属性实现乐观锁。

- **all：**通过检查所有属性实现乐观锁。

## 5.2 高速缓存

### 5.2.1 Memcached

Memcached的**核心用途**，就是高速缓存数据库的内容，给上层应用服务。

Memcached中保存的数据都存储在其内置的**内存存储空间**中。

向Memcached**保存数据**的方法有：`add`，`replace`，`set`

`add = memcached.add('键', '值', '期限'); # 仅当存储空间中不存在键相同的数据时才保存`

`replace = memcached.replace('键', '值', '期限'); # 仅当存储空间中存在键相同的数据时才保存`

`set = memcached.set('键', '值', '期限'); # 无论何时都保存`

向Memcached保存数据时可以指定期限（秒）。

**获取数据**可以使用get和get_multi方法：

`val = memcached.get('键');`

`val = memcached.get_multi('键1', '键2', '键3', '键4', '键5');`

get_multi可以非同步地同时取得多个键值，其速度比循环调用get快数十倍。

**删除数据**使用delete方法：

`memcached.delete('键', '阻塞时间（秒）');`

删除第一个参数指定的键的数据。第二个参数指定一个时间值，可以禁止使用同样的键保存新数据，可以用于防止缓存数据的不完整（注：set函数会忽视该阻塞，照常保存数据）。

增一和减一操作，可以将Memcahced上特定的键值作为计数器使用：

`ret = memcached.incr('键');`

在Python下，有python-memcached库可供使用：
```python
import memcache
mc = memcache.Client(['127.0.0.1:12000'], debug=0)
mc.set("foo", "bar")
value = mc.get("foo")
```

### 5.2.2 大文件缓存

目前暂时应对的是文本文件。

**linecache模块**的作用是将文件内容读取到内存中进行缓存，而不是每次都要从硬盘中读取，效率提高很多，又省去了对硬盘IO控制器的频繁操作。

linecache对于读取内容非常多的文件，效果甚好，而且它还可以读取指定的行内容。

- `linecache.getline(filename, lineno[, module_globals])`：从filename中读取内容，得到第lineno行（包含换行符）。

- `linecache.clearcache()`：清除现有的文件缓存。

- `linecache.checkcache([filename])`：检查缓存内容的有效性，若不提供参数，则检查缓存中所有的项。

linecache里面最常用到的就是getline方法，可以直接从内容中读到指定的行，日常编程中若涉及到读取大文件，一定要使用首选linecache模块，相比open方法要快许多倍。

```python
import os
import linecache
def get_content(path):
    if os.path.exists(path):
        content = ''
        cache_data = linecache.getlines(path)
        for line in range(len(cache_data)):
            content += cache_data[line]
        return content
    else:
        print ('the path [{}] is not exist!'.format(path))
def main():
    path = 'h:/test.txt'
    content = get_content(path)
    print content
if __name__ == '__main__':
    main()
```

### 5.2.3 分布式和集群

**分布式**的核心功能是缩短某个任务的执行时间；**集群**的核心功能是通过提升单位时间里面执行多少任务数量来提高效率。

**分布式**是将不同的任务分布在不同的地方；**集群**是将电脑集中在一起同时执行一个任务。

我们也应该考虑**CDN**和**反向代理**。

## 5.3 二进制存储方案

### 5.3.1 磁盘IO和缓存

磁盘IO速度慢，可以利用缓存解决这个问题。

### 5.3.2 图片和影音文件

使用分布式+集群解决图片和影音文件的问题。

首先自动化分割大块影音文件，服务器在提交数据的时候，将分块的文件分别缓存在分布式服务器中，当请求传送过来的时候，负载均衡服务询问缓存服务器，如果缓存服务器存在文件缓存，则将缓存服务器的内容传输给客户端。

## 5.4 大规模计算

### 5.4.1 图片服务器的架构

### 5.4.2 读取和写入文本

### 5.4.3 文本搜索方案

> **小结：**
> 在大规模计算，文本读取写入的时候，一定要考虑和分析其中的瓶颈在哪里，对症下药，做出最好的判断和策略，来提高服务器的效率。

## 5.5 区块链技术