---
layout:     post
title:      阿里游戏开发工程师面试
subtitle:   null
date:       2019-03-29
author:     LudoArt
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 面试经验

---

<head>
	<script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
	<script src="https://cdn.rawgit.com/google/code-prettify/master/loader/run_prettify.js">
	</script>
</head>


>  3月26号下午电话面试，过了三天，收到了reject的回复，虽说一开始并没有多么想去阿里，但是被reject了多少还是有点伤心，回想面试的过程，被拒绝也是理所当然的事，想写点东西记录一下，整理整理还应补补什么方向，做个大致规划吧。

# 面试中问到的部分内容

## 一、C++STL库中，map类型的实现方法

当面试官问到这个问题的时候，其实我还是挺庆幸的，因为之前在看 `map` 和 `unordered_map` 的区别的时候，偶然看到CSDN博客上，有人写着 `map` 主要是用哈希表的方法来实现的，于是很自信的回答了HR，HR也没说什么，只是很自然的跟我聊了聊哈希表的实现方法。这个我更开心了，因为之前考研的原因，对于哈希表的感觉似乎是已经掌握得非常好了。

然而还是太天真了，当HR问了一句，如果这个哈希表要扩容，该怎么办？突然懵了，触及了我的知识盲区。数组的扩容还比较清楚，简而言之就是当数组内存不够的时候，扩展为当前的两倍，当数组内存的使用小于当前数组长度的1/4时，数组长度缩短为当前的一半。但是哈希表呢，常用的哈希函数是采用除留余数法的方法，那么除留余数法的被除数和哈希表的长度息息相关，如果要改变哈希表长度的话，除留余数法便是个障碍。

之后，HR跟我说了，实现map的主要方法是红黑树而不是哈希表，好尴尬...（以后再也不信CSDN了...

## 二、虚函数表

这个东西似乎很久之前在学习C++的时候看到过，但是也没怎么注意过，就完全答不上来了。

## 三、C++STL库中，sort类型的实现方法

我又膨胀了，又仗着这几天用的多，自以为是了。

在coursera中，普林斯顿大学的算法课上，老师提到了在java中的sort函数主要由快速排序来实现，然后我就又给HR说是快排了。虽然在c++上主要是快排没错，但是快排在序列基本有序的情况下效率不高，这点在c++中肯定会有所注意，所以c++的sort主要是快排，但实际上更加复杂，具体还得再查查，但也说明了一个问题，课上要好好听课，下课还得自己动手去完善和补充，去更深入的挖掘知识。

# 还需补的知识

## 一、C++

C++的学习不能止步于会用，还应该去知道它的每个函数甚至每条语句是怎么实现的，了解每个函数的时间和空间复杂度，深入了解分析C++的运行效率，这样才可以更好的去运用它们。

## 二、数据结构与算法

本以为这块在经历了考研以后应该很稳了，这次面试让我恍然大悟，我所知道的不过是冰山一角，这一块还有许多值得深挖的地方。

## 三、计算机网络、数据库、操作系统等

作为半道出家，跨专业的我，在这些计算机基础知识方面还很欠缺，HR一看简历就知道我在这些方面比较薄弱，干脆都不问了...

## 四、设计模式

在项目中，确实存在许多不合理的地方，当项目大了，会有些麻烦，多人合作的时候，设计模式的重要性更加突出，趁着这学期有课，好好学习设计模式。

# 结语

时间很紧，还需抓紧时间学习，望能收到理想中的offer。