---
layout:     post
title:      【游戏编程模式】单例模式
subtitle:   单例模式
date:       2020-08-08
author:     LudoArt
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 设计模式
---

# 【游戏编程模式】单例模式

## 单例模式

设计模式像这样描述**单例模式**：

> 保证一个类只有一个实例，并且提供了访问该实例的全局访问点。

### 保证一个类只有一个实例

有时候，如果类存在多个实例就不能正确的运行。 通常发生在类与保存全局状态的外部系统互动时。

考虑封装文件系统的API类。 因为文件操作需要一段时间完成，所以类使用异步操作。 这就意味着可以同时运行多个操作，必须让它们相互协调。 如果一个操作创建文件，另一个操作删除同一文件，封装器类需要同时考虑，保证它们没有相互妨碍。

为了实现这点，对我们封装器类的调用必须接触之前的每个操作。 如果用户可以自由地创建类的实例，这个实例就无法知道另一实例之前的操作。 而单例模式提供的构建类的方式，在编译时保证类只有单一实例。

### 提供了访问该实例的全局访问点

游戏中的不同系统都会使用文件系统封装类：日志，内容加载，游戏状态保存，等等。 如果这些系统不能创建文件系统封装类的实例，它们如何访问该实例呢？

单例为这点也提供了解决方案。 除了创建单一实例以外，它也提供了一种获得它的全局方法。 使用这种范式，无论何处何人都可以访问实例。 综合起来，经典的实现方案如下：

```c++
class FileSystem
{
public:
  static FileSystem& instance()
  {
    // 惰性初始化
    if (instance_ == NULL) instance_ = new FileSystem();
    return *instance_;
  }

private:
  FileSystem() {}

  static FileSystem* instance_;
};
```

静态的`instance_`成员保存了一个类的实例， 私有的构造器保证了它是**唯一**的。 公开的静态方法`instance()`让任何地方的代码都能访问实例。 在首次被请求时，它同样负责惰性实例化该单例。

现代的实现方案看起来是这样的：

```c++
class FileSystem
{
public:
  static FileSystem& instance()
  {
    static FileSystem *instance = new FileSystem();
    return *instance;
  }

private:
  FileSystem() {}
};
```

哪怕是在多线程情况下，C++11标准也保证了本地静态变量只会初始化一次， 因此，假设你有一个现代C++编译器，这段代码是线程安全的，而前面的那个例子不是。

## 单例模式的优点

看起来已有成效。 文件系统封装类在任何需要的地方都可用，而无需笨重地到处传递。 类本身巧妙地保证了我们不会实例化多个实例而搞砸。它还具有很多其他的**优良性质**：

- **如果没人用，就不必创建实例。** 节约内存和CPU循环总是好的。 由于单例只在第一次被请求时实例化，如果游戏永远不请求，那么它不会被实例化。

- **在运行时实例化。** 通常的替代方案是使用含有**静态成员变量的类**，但是静态成员有个**限制**：自动初始化。 编译器在`main()`运行前初始化静态变量。 这就意味着不能使用在程序加载时才获取的信息（举个例子，从文件加载的配置）。 这也意味着它们的相互依赖是不可靠的——编译器不保证以什么样的顺序初始化静态变量。

  惰性初始化解决了以上两个问题。 单例会尽可能晚地初始化，所以那时它需要的所有信息都应该可用了。 只要没有环状依赖，一个单例在初始化它自己的时甚至可以引用另一个单例。

- **可继承单例。** 这是个很有用但通常被忽视的能力。 假设需要跨平台的文件系统封装类。 为了达到这一点，需要它变成文件系统抽象出来的接口，而子类为每个平台实现接口。 这是**基类**：

  ```c++
  class FileSystem
  {
  public:
    virtual ~FileSystem() {}
    virtual char* readFile(char* path) = 0;
    virtual void  writeFile(char* path, char* contents) = 0;
  };
  ```

  然后为一堆平台定义**子类**：

  ```c++
  class PS3FileSystem : public FileSystem
  {
  public:
    virtual char* readFile(char* path)
    {
      // 使用索尼的文件读写API……
    }
  
    virtual void writeFile(char* path, char* contents)
    {
      // 使用索尼的文件读写API……
    }
  };
  
  class WiiFileSystem : public FileSystem
  {
  public:
    virtual char* readFile(char* path)
    {
      // 使用任天堂的文件读写API……
    }
  
    virtual void writeFile(char* path, char* contents)
    {
      // 使用任天堂的文件读写API……
    }
  };
  ```

  下一步，把`FileSystem`**变成单例**：

  ```c++
  class FileSystem
  {
  public:
    static FileSystem& instance();
  
    virtual ~FileSystem() {}
    virtual char* readFile(char* path) = 0;
    virtual void  writeFile(char* path, char* contents) = 0;
  
  protected:
    FileSystem() {}
  };
  ```

  灵巧之处在于**如何创建实例**：

  ```c++
  FileSystem& FileSystem::instance()
  {
    #if PLATFORM == PLAYSTATION3
      static FileSystem *instance = new PS3FileSystem();
    #elif PLATFORM == WII
      static FileSystem *instance = new WiiFileSystem();
    #endif
  
    return *instance;
  }
  ```

  通过一个简单的编译器转换，我们把文件系统包装类绑定到合适的具体类型上。 整个代码库都可以使用`FileSystem::instance()`接触到文件系统，而无需和任何平台相关的代码耦合。耦合发生在为特定平台写的`FileSystem`类实现文件中。

## 单例模式的缺点

短期来看，单例模式是相对良性的。 就像其他设计决策一样，我们需要从长期考虑。 这里是一旦我们将一些不必要的单例写进代码，会给自己带来的麻烦：

### 它是一个全局变量

随着游戏变得越来越大，越来越复杂，架构和管理开始变成瓶颈， 阻碍我们发布游戏的，除了硬件限制，还有**生产力**限制。

**全局变量有害的诸多原因：**

- **理解代码更加困难。** 假设我们在查找其他人所写函数中的漏洞。 如果函数没有碰到任何全局状态，脑子只需围着函数转， 只需搞懂函数和传给函数的变量。

  计算机科学家称不接触不修改全局状态的函数为“纯”函数。 纯函数易于理解，易于编译器优化， 易于完成优雅的任务，比如记住缓存的情况并继续上次调用。

  现在考虑函数中间是个对`SomeClass::getSomeGlobalData()`的调用。为了查明发生了什么，得追踪整个代码库来看看什么修改了全局变量。

- **促进了耦合的发生。** 新加入团队的程序员也许不熟悉你们完美、可维护、松散耦合的游戏架构， 但还是刚刚获得了第一个任务：在岩石撞击地面时播放声音。 不幸的是，我们的`AudioPlayer`是全局可见的。 所以之后一个小小的`#include`，新队员就打乱了整个精心设计的架构。

  如果不用全局实例实现音频播放器，那么哪怕他**确实**用`#include`包含了头文件，他还是啥也做不了。 这种阻碍给他发送了一个明确的信号，这两个模块不该接触，他需要另辟蹊径。**通过控制对实例的访问，你控制了耦合。**

- **对并行不友好。**当我们将某些东西转为全局变量时，我们创建了一块每个线程都能看到并访问的内存， 却不知道其他线程是否正在使用那块内存。 这种方式带来了死锁，竞争状态，以及其他很难解决的线程同步问题。

### 它能在只有一个问题的时候解决两个

在GoF对单例模式的描述中，“并且”这个词有点奇怪。 这个模式解决了一个问题还是两个问题呢？如果我们只有其中一个问题呢？ 保证实例是唯一存在的是很有用的，但是谁告诉我们要让*每个人*都能接触到它？ 同样，全局接触很方便，但是必须禁止存在多个实例吗？

这两个问题中的后者，便利的访问，几乎是使用单例模式的全部原因。 想想日志类。大部分模块都能从记录诊断日志中获益。 但是，如果将`Log`类的实例传给每个需要这个方法的函数，那就混杂了产生的数据，模糊了代码的意图。

明显的解决方案是让`Log`类成为单例。 每个函数都能从类那里获得一个实例。 但当我们这样做时，我们无意地制造了一个奇怪的小约束。 突然之间，我们不再能创建多个日志记录者了。

起初，这不是一个问题。 我们记录单独的日志文件，所以只需要一个实例。 然后，随着开发周期的逐次循环，我们遇到了麻烦。 每个团队的成员都使用日志记录各自的诊断信息，大量的日志倾泻在文件里。 程序员需要翻过很多页代码来找到他关心的记录。

我们想将日志分散到多个文件中来解决这点。 为了达到这点，我们得为游戏的不同领域创造单独的日志记录者： 网络，UI，声音，游戏，玩法。 但是我们做不到。 `Log`类不再允许我们创建多个实例，而且调用的方式也保证了这一点：

```
Log::instance().write("Some event.");
```

为了让`Log`类支持多个实例（就像它原来的那样）， 我们需要修改类和提及它的每一行代码。 之前便利的访问就不再那么便利了。

这可能更糟。想象一下你的`Log`类是在多个**游戏**间共享的库中。 现在，为了改变设计，需要在多组人之间协调改变， 他们中的大多数既没有时间，也没有动机修复它。

### 惰性初始化剥夺了控制权

在拥有虚拟内存和软性性能需求的PC里，惰性初始化是一个小技巧。 游戏则是另一种状况。初始化系统需要消耗时间：分配内存，加载资源等等。 如果初始化音频系统消耗了几百个毫秒，我们需要控制它何时发生。 如果在第一次声音播放时惰性初始化它自己，这可能发生在游戏的高潮部分，导致可见的掉帧和断续的游戏体验。

同样，游戏通常需要严格管理在堆上分配的内存来避免碎片。 如果音频系统在初始化时分配到了堆上，我们需要知道初始化在**何时**发生， 这样我们可以控制内存待在堆的**哪里**。

因为这两个原因，大多数游戏都不使用惰性初始化。 相反，它们像这样实现单例模式：

```c++
class FileSystem
{
public:
  static FileSystem& instance() { return instance_; }

private:
  FileSystem() {}

  static FileSystem instance_;
};
```

这解决了惰性初始化问题，但是损失了几个单例**确实**比原生的全局变量优良的特性。 静态实例中，我们不能使用多态，在静态初始化时，类也必须是可构建的。 我们也不能在不需要这个实例的时候，释放实例所占的内存。

与创建一个单例不同，这里实际上是一个简单的静态类，如果需要的是静态类，为什么不完全摆脱`instance()`方法， 直接使用静态函数呢？调用`Foo::bar()`比`Foo::instance().bar()`更简单， 也更明确地表明你在处理静态内存。

> 通常**使用单例而不是静态类**的理由是， 如果你后来决定将静态类改为非静态的，你需要修改每一个调用点。 理论上，用单例就不必那么做，因为你可以将实例传来传去，像普通的实例方法一样使用。

## 该如何是好

使用单例模式之前要三思而后行，取决于你试图做什么。

### 看看你是不是真正地需要类

在游戏中看到的很多单例类都是“管理器”——那些类存在的意义就是照顾其他对象。 我曾看到一些代码库中，几乎**所有**类都有管理器： 怪物，怪物管理器，粒子，粒子管理器，声音，声音管理器，管理管理器的管理器。

管理器类有时是有用的，但通常它们只是反映出作者对OOP的不熟悉。思考这两个特制的类：

```c++
class Bullet
{
public:
  int getX() const { return x_; }
  int getY() const { return y_; }

  void setX(int x) { x_ = x; }
  void setY(int y) { y_ = y; }

private:
  int x_, y_;
};

class BulletManager
{
public:
  Bullet* create(int x, int y)
  {
    Bullet* bullet = new Bullet();
    bullet->setX(x);
    bullet->setY(y);

    return bullet;
  }

  bool isOnScreen(Bullet& bullet)
  {
    return bullet.getX() >= 0 &&
           bullet.getX() < SCREEN_WIDTH &&
           bullet.getY() >= 0 &&
           bullet.getY() < SCREEN_HEIGHT;
  }

  void move(Bullet& bullet)
  {
    bullet.setX(bullet.getX() + 5);
  }
};
```

也许这个例子有些蠢，但是我见过很多代码，在剥离了外部的细节后是一样的设计。 如果你看看这个代码，`BulletManager`很自然应是一个单例。 无论如何，任何有`Bullet`的对象都需要管理，而你又需要多少个`BulletManager`实例呢？

事实上，这里的答案是**零**。 这里是我们如何为管理类解决“单例”问题：

```c++
class Bullet
{
public:
  Bullet(int x, int y) : x_(x), y_(y) {}

  bool isOnScreen()
  {
    return x_ >= 0 && x_ < SCREEN_WIDTH &&
           y_ >= 0 && y_ < SCREEN_HEIGHT;
  }

  void move() { x_ += 5; }

private:
  int x_, y_;
};
```

好了。没有管理器，也没有问题。 糟糕设计的单例通常会“帮助”另一个类增加代码。 如果可以，把所有的行为都移到单例帮助的类中。 毕竟，**OOP就是让对象管理好自己**。

但是在管理器之外，还有其他问题我们需要寻求单例模式帮助。 对于每种问题，都有一些后续方案可供参考。

### 将类限制为单一的实例

这是单例模式帮你解决的一个问题。 就像在文件系统的例子中那样，保证类只有一个实例是很重要的。 但是，这不意味着我们需要提供对实例的**公众**，**全局**访问。 我们想要减少某部分代码的公众部分，甚至让它在类中是私有的。 在这些情况下，提供一个全局接触点消弱了整体架构。

我们希望有种方式能保证同事只有一个实例而**无需**提供全局接触点。 有好几种方法能做到。这是其中之一**（使用断言函数）**：

```c++
class FileSystem
{
public:
  FileSystem()
  {
    assert(!instantiated_);
    instantiated_ = true;
  }

  ~FileSystem() { instantiated_ = false; }

private:
  static bool instantiated_;
};

bool FileSystem::instantiated_ = false;
```

这个类允许任何人构建它，如果你试图构建超过一个实例，它会断言并失败。 只要正确的代码首先创建了实例，那么就保证了没有其他代码可以接触实例或者创建自己的实例。 这个类保证满足了**它关注的单一实例**，但是它没有指定类该如何被使用。

> **断言函数**是一种向你的代码中添加限制的方法。 当`assert()`被调用时，它计算传入的表达式。 如果结果为`true`，那么什么都不做，游戏继续。 如果结果为`false`，它立刻停止游戏。 在debug build时，这通常会启动调试器，或至少打印失败断言所在的文件和行号。
>
> `assert()`表示， “我断言这个总该是真的。如果不是，那就是漏洞，我想**立刻**停止并处理它。” 这使得你可以在代码区域之间定义约束。 如果函数断言它的某个参数不能为`NULL`，那就是说，“我和调用者定下了协议：传入的参数不会`NULL`。”
>
> 断言帮助我们在游戏发生预期以外的事时立刻追踪漏洞， 而不是等到错误最终显现在用户可见的某些事物上。 

这个实现的缺点是只在**运行时**检查并阻止多重实例化。 单例模式正相反，通过类的自然结构，在**编译时**就能确定实例是单一的。

### 为了给实例提供方便的访问方法

便利的访问是我们使用单例的一个主要原因。 这让我们在不同地方获取需要的对象更加容易。 这种便利是需要付出代价的——在我们**不想**要对象的地方，也能轻易地使用。

通用原则是在能完成工作的同时，将变量写得**尽可能局部**。 对象影响的范围越小，在处理它时，我们需要放在脑子里的东西就越少。 在我们拿起有**全局**范围影响的单例对象前，先考虑考虑代码中其他获取对象的方式：

- **传进来。** 最简单的解决办法，通常也是最好的，把你需要的对象简单地作为参数传给需要它的函数。 

  考虑渲染对象的函数。为了渲染，它需要接触一个代表图形设备的对象，管理渲染状态。 将其传给所有渲染函数是很自然的，通常是用一个名字像`context`之类的参数。

  另一方面，有些对象不该在方法的参数列表中出现。 举个例子，处理AI的函数可能也需要写日志文件，但是日志不是它的核心关注点。 看到`Log`出现在它的参数列表中是很奇怪的事情，像这样的情况，我们需要考虑其他的选项。

  >  像日志这样散布在代码库各处的是“横切关注点”(cross-cutting concern)。 小心地处理横切关注点是架构中的持久挑战，特别是在静态类型语言中。
  >  
  > [面向切面编程](http://en.wikipedia.org/wiki/Aspect-oriented_programming)被设计出来应对它们。


- **从基类中获得。** 很多游戏架构有浅层但是宽泛的继承层次，通常只有一层深。 举个例子，你也许有`GameObject`基类，每个游戏中的敌人或者对象都继承它。 使用这样的架构，很大一部分游戏代码会存在于这些**“子”推导类**中。 这就意味着这些类已经有了**对同样事物的相同获取方法**：它们的`GameObject`基类。 我们可以利用这点：

  ```c++
class GameObject
  {
  protected:
    Log& getLog() { return log_; }
  
  private:
    static Log& log_;
  };
  
  class Enemy : public GameObject
  {
    void doSomething()
    {
      getLog().write("I can log!");
    }
  };
  ```
  
  这保证**任何`GameObject`之外的代码都不能接触`Log`对象**，但是每个派生的实体都确实能使用`getLog()`。 这种使用protected函数，让派生对象使用的模式， 被涵盖在[子类沙箱](https://gpp.tkchu.me/subclass-sandbox.html)这章中。

  > 这也引出了一个新问题，“`GameObject`是怎样获得`Log`实例的？”一个简单的方案是，让基类创建并拥有静态实例。
>
  > 如果你不想要基类承担这些，你可以提供一个初始化函数传入`Log`实例， 或使用[服务定位器](https://gpp.tkchu.me/service-locator.html)模式找到它。

  

- **从已经是全局的东西中获取。** 移除**所有**全局状态的目标令人钦佩，但并不实际。 大多数代码库仍有一些全局可用对象，比如一个代表了整个游戏状态的`Game`或`World`对象。

  我们可以让现有的全局对象捎带需要的东西，来减少全局变量类的数目。 不让`Log`，`FileSystem`和`AudioPlayer`都变成单例，而是这样做：

  ```c++
  class Game
  {
  public:
    static Game& instance() { return instance_; }
  
    // 设置log_, et. al. ……
  
    Log&         getLog()         { return *log_; }
    FileSystem&  getFileSystem()  { return *fileSystem_; }
    AudioPlayer& getAudioPlayer() { return *audioPlayer_; }
  
  private:
    static Game instance_;
  
    Log         *log_;
    FileSystem  *fileSystem_;
    AudioPlayer *audioPlayer_;
  };
  ```

  这样，只有`Game`是全局可见的。 函数可以通过它访问其他系统。

  ```c++
  Game::instance().getAudioPlayer().play(VERY_LOUD_BANG);
  ```

  如果架构被改为支持多个`Game`实例（可能是为了流处理或者测试）， `Log`，`FileSystem`，和`AudioPlayer`都不会被影响到——它们甚至不知道有什么区别。 缺陷是更多的代码耦合到了`Game`中。 如果一个类简单地需要播放声音，为了访问音频播放器，上例中仍然需要它知道游戏世界。

  通过混合方案解决这点。 知道`Game`的代码可以直接从它那里访问`AudioPlayer`。 而不知道的代码，我们用上面描述的其他选项来提供`AudioPlayer`。

- **从服务定位器中获得。** 目前为止，我们假设全局类是具体的类，比如`Game`。 另一种选项是定义一个类，存在的唯一目标就是为对象提供全局访问。 这种常见的模式被称为[服务定位器](https://gpp.tkchu.me/service-locator.html)模式，有单独讲它的章节。

## 单例模式还剩下什么

剩下的问题，何处我们**应该**使用真实的单例模式？ 为了保证实例是单一的，通常简单地使用**静态类**。 如果这无效，使用**静态标识位**，在运行时检测是不是只有一个实例被创建了。

书中还有一些其他章节也许能有所帮助。 [子类沙箱](https://gpp.tkchu.me/subclass-sandbox.html)模式通过分享状态， 给实例以类的访问权限而无需让其全局可用。 [服务定位器](https://gpp.tkchu.me/service-locator.html)模式*确实*让一个对象全局可用， 但它给了你如何设置对象的灵活性。