---
layout:     post
title:      【游戏编程模式】命令模式
subtitle:   命令模式
date:       2020-07-25
author:     LudoArt
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 设计模式
---

# 【游戏编程模式】命令模式

> 命令是具现化的方法调用。
>
> 命令模式是一种回调的面向对象实现。

## 案例

在每个游戏中都有一块代码读取用户的输入——按钮按下，键盘敲击，鼠标点击，诸如此类。 这块代码会获取用户的输入，然后将其变为游戏中有意义的行为。

下面是一种简单的实现：

```c++
void InputHandler: handleInput()
{
    if (isPressed(BUTTON_X)) Jump();
    else if (isPressed(BUTTON_Y)) fireGun();
    else if (isPressed(BUTTON_A)) swapWeapon();
    else if (isPressed(BUTTON_B)) lurchIneffectively();
}
```

这段代码可以正常工作，但是许多游戏允许玩家配置按键的功能。

为了支持这点，需要将这些对`jump()`和`fireGun()`的直接调用转化为可以变换的东西。 “变换”听起来有点像变量干的事，因此我们需要表示游戏行为的对象。进入：**命令模式**。

我们定义了一个基类代表可触发的游戏行为：

```c++
class Command
{
public:
  virtual ~Command() {}
  virtual void execute() = 0;
};
```

然后我们为不同的游戏行为定义相应的子类：

```c++
class JumpCommand : public Command
{
public:
  virtual void execute() { jump(); }
};

class FireCommand : public Command
{
public:
  virtual void execute() { fireGun(); }
};
```

在代码的输入处理部分，为每个按键存储一个指向命令的指针：

```c++
class InputHandler
{
public:
  void handleInput();

  // 绑定命令的方法……

private:
  Command* buttonX_;
  Command* buttonY_;
  Command* buttonA_;
  Command* buttonB_;
};
```

现在输入处理部分这样处理：

```c++
void InputHandler::handleInput()
{
  if (isPressed(BUTTON_X)) buttonX_->execute();
  else if (isPressed(BUTTON_Y)) buttonY_->execute();
  else if (isPressed(BUTTON_A)) buttonA_->execute();
  else if (isPressed(BUTTON_B)) buttonB_->execute();
}
```

## 改进（角色和命令之间的解耦）

我们刚才定义的类可以在之前的例子上正常工作，但有很大的局限。 问题在于假设了顶层的`jump()`, `fireGun()`之类的函数可以找到玩家角色，然后像木偶一样操纵它。

这些假定的耦合限制了这些命令的用处。`JumpCommand`**只能** 让玩家的角色跳跃。让我们放松这个限制。 不让函数去找它们控制的角色，我们将函数控制的角色对象**传进去**：

```c++
class Command
{
public:
  virtual ~Command() {}
  virtual void execute(GameActor& actor) = 0;
};
```

这里的`GameActor`是代表游戏世界中角色的“游戏对象”类。 我们将其传给`execute()`，这样命令类的子类就可以调用所选游戏对象上的方法，就像这样：

```c++
class JumpCommand : public Command
{
public:
  virtual void execute(GameActor& actor)
  {
    actor.jump();
  }
};
```

现在，我们可以使用这个类让游戏中的任何角色跳来跳去了。 在输入控制部分和在对象上调用命令部分之间，我们还缺了一块代码。 第一，我们修改`handleInput()`，让它可以**返回**命令：

```c++
Command* InputHandler::handleInput()
{
  if (isPressed(BUTTON_X)) return buttonX_;
  if (isPressed(BUTTON_Y)) return buttonY_;
  if (isPressed(BUTTON_A)) return buttonA_;
  if (isPressed(BUTTON_B)) return buttonB_;

  // 没有按下任何按键，就什么也不做
  return NULL;
}
```

这里不能立即执行，因为还不知道哪个角色会传进来。 这里我们享受了命令是具体调用的好处——`延迟`到调用执行时再知道。

然后，需要一些接受命令的代码，作用在玩家角色上。像这样：

```c++
Command* command = inputHandler.handleInput();
if (command)
{
  command->execute(actor);
}
```

将`actor`视为玩家角色的引用，它会正确地按着玩家的输入移动， 所以我们赋予了角色和前面例子中相同的行为。 通过在命令和角色间增加了一层重定向， 我们获得了一个灵巧的功能：**我们可以让玩家控制游戏中的任何角色，只需向命令传入不同的角色。**

在实践中，这个特性并不经常使用，但是经常会有类似的用例跳出来。 到目前为止，我们只考虑了玩家控制的角色，但是游戏中的其他角色呢？ 它们被游戏AI控制。我们可以在AI和角色之间使用相同的命令模式；AI代码只需生成`Command`对象。

在选择命令的AI和展现命令的游戏角色间解耦给了我们很大的灵活度。 我们可以对不同的角色使用不同的AI，或者为了不同的行为而混合AI。 想要一个更加有攻击性的对手？插入一个更加有攻击性的AI为其生成命令。 事实上，我们甚至可以为**玩家角色**加上AI， 在展示阶段，游戏需要自动演示时，这是很有用的。

## 撤销与重做

我们已经使用了命令来抽象输入控制，所以每个玩家的举动都已经被封装其中。 举个例子，移动一个单位的代码可能如下：

```c++
class MoveUnitCommand : public Command
{
public:
  MoveUnitCommand(Unit* unit, int x, int y)
  : unit_(unit),
    x_(x),
    y_(y)
  {}

  virtual void execute()
  {
    unit_->moveTo(x_, y_);
  }

private:
  Unit* unit_;
  int x_, y_;
};
```

注意这和前面的命令有些许不同。 在前面的例子中，我们需要从修改的角色那里**抽象**命令。 在这个例子中，我们将命令**绑定**到要移动的单位上。 这条命令的实例不是通用的“移动某物”命令；而是游戏回合中特殊的一次移动。

这展现了命令模式应用时的一种情形。 就像之前的例子，指令在某些情形中是可重用的对象，代表了**可执行的事件**。 我们早期的输入控制器将其实现为一个命令对象，然后在按键按下时调用其`execute()`方法。

这里的命令更加特殊。它们代表了特定时间点能做的特定事件。 这意味着输入控制代码可以在玩家下决定时**创造**一个实例。就像这样：

```c++
Command* handleInput()
{
  Unit* unit = getSelectedUnit();

  if (isPressed(BUTTON_UP)) {
    // 向上移动单位
    int destY = unit->y() - 1;
    return new MoveUnitCommand(unit, unit->x(), destY);
  }

  if (isPressed(BUTTON_DOWN)) {
    // 向下移动单位
    int destY = unit->y() + 1;
    return new MoveUnitCommand(unit, unit->x(), destY);
  }

  // 其他的移动……

  return NULL;
}
```

命令的一次性为我们很快地赢得了一个优点。 为了让指令可被取消，我们为每个类定义另一个需要实现的方法：

```c++
class Command
{
public:
  virtual ~Command() {}
  virtual void execute() = 0;
  virtual void undo() = 0;
};
```

`undo()`方法回滚了`execute()`方法造成的游戏状态改变。 这里是添加了撤销功能后的移动命令：

```c++
class MoveUnitCommand : public Command
{
public:
  MoveUnitCommand(Unit* unit, int x, int y)
  : unit_(unit),
    xBefore_(0),
    yBefore_(0),
    x_(x),
    y_(y)
  {}

  virtual void execute()
  {
    // 保存移动之前的位置
    // 这样之后可以复原。

    xBefore_ = unit_->x();
    yBefore_ = unit_->y();

    unit_->moveTo(x_, y_);
  }

  virtual void undo()
  {
    unit_->moveTo(xBefore_, yBefore_);
  }

private:
  Unit* unit_;
  int xBefore_, yBefore_;
  int x_, y_;
};
```

注意我们为类添加了更多的状态。 当单位移动时，它忘记了它之前是什么样的。 如果我们想要撤销这个移动，我们需要记得单位之前的状态，也就是`xBefore_`和`yBefore_`的作用。

为了让玩家撤销移动，我们记录了执行的最后命令。当他们按下`control+z`时，我们调用命令的`undo()`方法。 （如果他们已经撤销了，那么就变成了“重做”，我们会再一次执行命令。）

支持多重的撤销也不太难。 我们不单单记录最后一条指令，还要记录指令列表，然后用一个引用指向“当前”的那个。 当玩家执行一条命令，我们将其添加到列表，然后将代表“当前”的指针指向它。

当玩家选择“撤销”，我们撤销现在的命令，将代表当前的指针往后退。 当他们选择“重做”，我们将代表当前的指针往前进，执行该指令。 如果在撤销后选择了新命令，那么清除命令列表中当前的指针所指命令之后的全部命令。

## 参看

- 你最终可能会得到很多不同的命令类。 为了更容易实现这些类，定义一个具体的基类，包含一些能定义行为的高层方法，往往会有帮助。 这将命令的主体`execute()`转到[子类沙箱](https://gpp.tkchu.me/subclass-sandbox.html)中。
- 在上面的例子中，我们明确地指定哪个角色会处理命令。 在某些情况下，特别是当对象模型分层时，也可以不这么简单粗暴。 对象可以响应命令，或者将命令交给它的从属对象。 如果你这样做，你就完成了一个[职责链模式](http://en.wikipedia.org/wiki/Chain-of-responsibility_pattern)。
- 有些命令是无状态的纯粹行为，比如第一个例子中的`JumpCommand`。 在这种情况下，有多个实例是在浪费内存，因为所有的实例是等价的。 可以用[享元模式](https://gpp.tkchu.me/flyweight.html)解决。